---
title: 'Salmos 96-99'
---

Dado que los <strong>Salmos 79 al 81</strong> tienen que ver con sucesos ocurridos después de la desolación del templo de Jerusalén, es evidente que el autor, fue algún descendiente de “la casa de Asaf”. En lo general, en el Salmo 79, el autor presenta un lamento debido a la desolación del templo. El Salmo 80, es una oración por la restauración de Israel. Seguido, por el Salmo 81, que contiene expresiones de gracias y alabanza a Jehová, por la relación que tuvo con su pueblo en el pasado, y hace un llamado a la obediencia.
```[si pág. 101 § 3 | w86 15/12 pág. 28 § 6 | it-2 pág. 905~recuadro]```

Leemos en <strong>Salmo 79:1</strong>, que el salmista dijo dirigiéndose a Jehová, que “las naciones habían invadido Su herencia”. En cuanto a esta herencia, Jeremías 12:14 explica que se trata de “la herencia que Jehová le dio en propiedad a su pueblo elegido”, o sea, la Tierra Prometida. De manera que, a los ojos del salmista, “invadir Jerusalén y contaminar el santo templo de Jehová, y convertirlos en un montón de ruinas”, equivalía a “invadir la herencia de Jehová”, atacarlo a él, y pretender hacerle daño. ```[it-2 pág. 1184 § 4]```

De acuerdo con el contexto de este salmo, la expresión “una canción nueva” que aparece en Salmo 96:1, se utiliza para referirse a “una canción” que se entona debido a un hecho nuevo en el ejercicio que hace Jehová de su soberanía universal. Esta novedad queda identificada en el versículo 10, bajo la proclamación gozosa —“Jehová mismo ha llegado a ser rey”, que marca de forma solemne la extensión de la realeza de Jehová y el significado que esta tiene para el cielo y la tierra. [it-1 pág. 412 § 3 | w01 15/12 pág. 27 § 4]

Tocante al Salmo 96:1, 10, el acontecimiento que suministra el tema para la “nueva canción”, es el establecimiento del Reino celestial de Dios sobre la tierra, con Jesucristo como rey. Su entronización es un acontecimiento sin precedentes, ya que nunca antes de 1914 ha habido una organización capital sobre todo el universo viviente, con Cristo como Cabeza suya y con el Altísimo Jehová como Soberano universal morando en ella y funcionando por medio de ella, para hacer cumplir su voluntad en todo el universo. [w57 1/3 pág. 145 § 14]

La parte b del Salmo 96:1 dice literalmente: “¡Que toda la tierra le cante a Jehová!”. Sabemos que aunque teoría la tierra es un planeta vivo, no puede cantar. Por lo tanto, se sobrentiende que lo dicho en este verso es una metáfora, en la que “la tierra” representa a “la gente” que la habita, y son ellos los que cantan. Esto se ve reflejado y confirmado en otras traducciones de la Biblia, que transliteran este pasaje diciendo específicamente que se trata de “los moradores o habitantes de la tierra” (La Versión Moderna; la Nueva Versión Internacional). — [w00 15/4 pág. 10 § 10 y nota(*)]

“Las buenas noticias” que Salmo 96:3 nos exhorta a proclamar “día tras día”, consisten en explicarle a las personas que el Reino de Dios es un gobierno que regirá la Tierra con justicia. El mensaje abarca las enseñanzas que transmitió Jesús y sobre las cuales escribieron sus discípulos. Al compartir este mensaje, estamos observando el mandato de “predicar y hacer discípulos” hallado en Mateo 28:19, 20, por lo que entendemos que además de hablarles a las personas sobre el Reino, tenemos también la labor de formar nuevos discípulos de Cristo. — [w11 1/3 pág. 6 § 1, 2]

Sintonizando con Salmo 96:3, 4, una de las “maravillosas obras [de Dios]” por las que le debemos dar gloria, es “la salvación”. Por lo que actuar en armonía con este pasaje bíblico, implica llevarle el “mensaje de salvación“ a las personas, para que sepan que mediante Jesucristo, Jehová salvará a los mansos del pecado, la enfermedad y la muerte, y quienes se beneficien de ello vivirán para siempre. [w02 1/1 p. 8 § 2, 3]

Salmo 96:3-5 insta a que ante la imprecisión que nos causa las maravillosas obras de Jehová, no nos quedemos sobrecogidos o mudos de asombro. Más bien, debemos sentirnos impelidos a manifestar nuestro humilde agradecimiento, “declarándole a las naciones la gloria Dios”, al hablarle a las personas de lo que hemos aprendido sobre Jehová y Su creación, con la intención de abrirles los ojos y hacerles reconocer la existencia, el poder y la incontestable soberanía de Jehová. — [w01 15/4 p. 8 § 23]

Salmo 96:4, 5 nos hace pensar en lo que distingue a Jehová de otros dioses. Según lo aquí expresado, mientras que “Jehová es grande e imponente”, los demás dioses “son todos inútiles”. Así que no se trata de que los otros dioses palidezcan en comparación con Jehová, sino de que son absolutamente inútiles, nulos y vacíos en todos los sentidos. Profundizar en esto, refuerza nuestra determinación de aferrarnos aun más a nuestra dedicación a Jehová, convencidos de que lo ofrecido por dioses como el dinero y el nacionalismo, solo son un espejismo inútil, nulo y vacío.

El contraste que hace Salmo 96:4-6 de Jehová y los dioses falsos, en un sentido podemos decir, que en vista de que los dioses falsos están recibiendo la gloria y honra que solo Jehová se merece, ellos están usurpando el lugar del único Dios verdadero. Más aún así, por más que lo hagan, nunca podrán copiar, poseer ni desplegar la naturaleza majestuosa de Jehová ni su gran poder, por la sencilla razón de que Jehová es un Dios vivo y activo, mientras que ellos son inútiles e incapaces de ejecutar cualquier acción a favor de quienes les sirven.

Cuando el salmista insta en Salmo 96:4-8 a darle alabanza a Jehová, él deja claro que estas alabanzas no debían ser vacías o irreflexivas. Haber dicho en repetidas veces que esto era “lo que a Jehová le correspondía y se merecía”, acentúa que había meditado y llegado a la conclusión, de que es un derecho que Jehová se había ganado, por su imponente grandeza y fuerza, y por ser el Creador. Si como el salmista meditamos en las razones que hacen que Jehová sea un Dios excepcional, también nos sentiremos impelidos a darle a Jehová las sinceras alabanzas que se merece.

De entre lo poco que sabemos del mundo espiritual, Salmo 96:6 revela que “en la presencia de Jehová hay majestad, esplendor, fuerza y belleza”. En esta descripción, el cielo, que es el lugar de habitación de Jehová, se caracteriza no solo por mostrar la imponente gran dignidad, fuerza y majestad de Jehová, sino también su impactante belleza, orden y agradabilidad, los cuales transmiten sentimientos de calma y serenidad. [it-2 pág. 43 § 6 | wp16 nº 6—pág. 4]

Algo aleccionador del Salmo 96:6, es que la frase “en su presencia hay majestad y esplendor; en su santuario hay fuerza y belleza”, nos indica que la verdadera belleza de nuestros Salones del Reino, radica en que representan la “presencia de Jehová”, por ser centros de adoración verdadera y de educación bíblica. Por eso, sea que estén decorados de forma sencilla o con más detalles, debemos cuidarlos con cariño y esmero, para que en sentido físico y espiritual sean un ejemplo de limpieza y orden, que reflejan las cualidades y la santidad de Jehová. — [w15 15/7 págs. 30, 31 § 13-15]

Salmo 96:7 extiende una invitación para que “en familia le demos a Jehová su merecida alabanza”. Para ello, primero como familia, necesitamos buscar la dirección de Jehová en la Biblia y poner en práctica sus principios. Aparte de eso, también debemos fijarnos metas espirituales en familia y esforzarnos diligentemente por alcanzarlas. Así, la calidad del servicio a Jehová de nuestra familia mejorará, todo para la honra y la gloria de nuestro amado Dios. — [w97 15/6 pág. 23 § 15 | km 7/85 pág. 3 § 7]

Salmo 96:8 especifica que una manera de “darle a Jehová la gloria que su nombre merece”, es “dándole regalos”. Podemos implementar esto, contribuyendo alegremente y de todo corazón a la obra del Reino, al como dice Proverbios 3:9 —“honrar a Jehová con nuestras cosas valiosas”. Lo cual hacemos, mediante contribuir económicamente, o poniendo a disposición del servicio de Jehová, nuestro recursos, tiempo, fuerzas y talentos. [w93 1/12 pág. 31 § 1, 2]

Perlas Escondidas en el libro de Salmos Concerniente al Salmo 96:9, “inclínense ante Jehová con adorno santo” significa “adorarlo con pureza moral” y con un “adorno espiritual” que dé testimonio de que uno ‘ama, adora y sirve’ a Jehová como el único Dios verdadero. En términos prácticos, quiere decir que no se puede adorar a Jehová por medio de ídolos materiales o visuales; ni tampoco se le puede adorar de forma relativa, con creencias engañosas y costumbres prestadas de la adoración falsa. [w57 1/3 pág. 151 § 8, 10]

